---
title: "Tag 5: Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2020-10-16
---

# Exkurs
Wir haben heute gelernt, dass man das Problem der Shell-Benutzung für ArchivesSpace mit dem "&" das Programm weiterlaufen lassen kann. Das sei ein Daemon. Aber das ist immer noch nichts etwas für praktische Betriebsanwendungen. Für so etwas muss man schon ein spezielles Startprogramm haben. 

# Fehlerbehebung
ArchivesSpace ist noch nicht kompatibel mit Java 11. 

# Begrifflichkeiten von Archiv-Systemen 
Das ist speziell wahrscheinlich eher für ArchivesSpace. 
+ Accession dokumentiert den Erwerbungsprozess. Das ist Hintergrundinformation. 
+ Resources sind auf der obersten Stufe. 
+ Archival Objects sind die Sachen, die man an der Resource anhängt, sprich, sind eine Stufe niedriger. 

# Profit mit Open Space 
ArchivesSpace ist open space (und grundsätzlich gratis), aber für die Online-Hilfe muss bezahlt werden (man will ja schliesslich irgendwie Geld verdienen). 

# Archivsysteme Anwendung
Wiederholung und Präzisierung
## Vertiefung mit Archives Space
Wir sehen, wie die hierarchische Tektonik im Backend von ArchivesSpace erstellt werden kann. 
## Access to Memory in der Praxis
Eine weitere Studentin zeigt, wie sie im Praxisalltag das Archiv-System des Pestalozzianums (Access to Memory, auch AtoM genannt) verwendet, um Inhalte im Web darzustellen. 

# Import / Export Übung
Wir haben versucht, ein paar EAD ins Archives Space zu übertragen und wieder rauszunehmen. Es gab ein paar Probleme. Es ist zwar das beste Austausch-System gemäss unseren Dozenten, aber diese sagen auch, dass es trotzdem noch nicht fehlerfrei ist. Es ist halt immer noch die Verantwortung des Datenmanagers, dass es irgendwie funktioniert. 
EAD hat zwar alles, aber ob es wirklich gut in die richtigen Felder übertragen worden ist, ist halt eine Sache der Software. Eine saubere Übertragung ins XML ist immer eine Glückssache. 

# Marktüberblick
Wir erfahren, dass ArchivesSpace in den USA sehr beliebt sind. In der Schweiz sind eher andere Software dazu dominant. Wenn man etwas dazu online präsentiert, gibt es nochmals andere Plattformen. 

# Die Zukunft von Bibliotheken und Archiven
Natürlich bleibt nichts für immer so, wie es jetzt ist. 

## Metadaten
MARC21 bei Bibliotheken, später BIBFRAME? EAD für Archive, später Records in Context? 

# Open Access und Open Data
Die beiden sind NICHT das gleiche. Und auch Open Source fällt nicht darunter (das sind einfach offene Quellcodes). 
Open Access Repositories sind für Publikationen, sprich, man will die Fachzeitschriften publik machen. Open Data soll allerlei Daten zur Verfügung stellen. 
Auch die Wissenschaft soll empirisiert werden, was eher neu in der Gesellschaft ist. Dies scheint ein Grundsatz von Wissenschaftsfreiheit vs. Forschungsinformation zu sein. Bei letzterem will man das Management der Wissenschaft verbessern. Bei ersterem konnten die Forschenden forschen, was immer sie wollten, ohne dass die Uni-Leitung zum Beispiel wusste, was überhaupt geforscht wurde. Es geht also um eine Bürokratisieriung, wo man sich noch nicht sicher ist, ob es wirklich etwas bringen wird, oder man damit eine betriebswirtschaftliche Absicht verfolgt. 
Wir interessieren uns natürlich für die Software DSpace, die sich mit der Forschungsinformation und Open Data sowie Open Access beschäftigen wird. 
So werden wir mit Zenodo und der open resource repository von der Technischen Universität Hamburg bekannt gemacht. 
## Kleiner Exkurs
ORCiD ist eine zentrale internationale Identifikationsnummerdatenbank für alle in der Wissenschaft tätigen Personen, bei der praktisch fast alle grossen Institutionen und Verlage dabei sind. Und die Forschenden können ihre Publikationen dort selber verwalten. 

# DSpace
Es gab leider Probleme mit unserem Passwort. Aber wir konnten als Community-Manager trotzdem noch ein paar Sachen machen. Es war eine ziemlich benutzerfreundliche Plattform. 
