---
title: "Tag 4: Funktion und Aufbau von Archivsystemen"
date: 2020-10-09
---

Neuer Tag, neuer Unterricht, hoffentlich klappt es. 

Wir erfahren:
* OAI-PMH Schnittstellen sind dazu da, um die Daten nach draussen bereit zu stellen. Andere Bibliotheken können damit Verbundrecherchen und Rechercheportale herstellen. 
* Der Herausgeber von FOLIO ist die Open Library Foundation. Der Vorteil von solchen Open Source Projekten ist, dass die Quellcodes bereit stehen und kein Buyer-Lock In stattfindet. 
* FOLIO war zum Zeitpunkt, als SSP erstellt wurde, noch nicht konkurrenzfähig zum System ALMA, wo die Kriterien erstellt wurden. 
* Die Unterschiede bei der Software von öffentlichen und wissenschaftlichen Bibliotheken ist, dass die Software unterschiedlich ausgeprägt sind. Die öffentlichen Bibliotheken haben meist dazu noch Veranstaltungsmanagement und ein schöneres Interface. Richtige harte Unterschiede gibt es aber nicht wirklich. Und die Unterschiede verschwimmen auch gemäss Dozent. 

ISAD(G) ist verschieden von medienzentrierten Standards. Bei ISAD(G) hat man noch die analoge Methoden zur Suche (Findmittel) versucht, ins digitale zu übertragen. Da ist die Provenienz wichtig. Es wird weniger das Medium beschrieben, sondern wer das Werk erstellt hat, von welchen anderen Archiven das Material stammt usw. Bei anderen Bibliotheksstandards spielt es keine Rolle, von welchem Buchhändler das Werk erworben ist. Archivbestände sind sehr unikal, und Bibliotheksbestände sind häufig. 

* Ein Defizit von ISAD(G) ist, dass es nicht maschinell verwertbar ist. Vielleicht könnte da aber Linked Data helfen. 
* Wie der Bestandsbildner den Fokus gelegt hat, ist auch nicht unbedingt klar. 
* ISAAR(CPF) ist zu aufwendig, um wirklich angewendet zu werden. 
* Die Archive haben die Digitalisierung anfänglich stark vernachlässigt. Das ist aber zu einem gewissen Grad ein Glücksfall gewesen, weil sie nun Bibliotheksstandards übernehmen. 

Archive Space ist non-profit, und konkurrentiert mit privatwirtschaftlichen Dienstleistungen. 

KOHA und Archivespace scheinen gut miteinander zu funktionieren, was nicht eine Selbstverständlichkeit darstellt. Normalerweise wird eher empfohlen, dass man nicht zwei solche Systeme auf einem Server hat, weil das zu Probleme mit Abhängigkeiten voneinander führen kann. Und das ist definitiv nicht gut. 

Die Installation von Archivespace hat gut funktioniert, ich musste nichts nach-installieren und herumsuchen. So lobe ich mir das Ganze. Ich bin nämlich nicht so versiert in IT-Sachen. 
Bei der Übung haben wir dann Daten von einem anderen Archiv ins Archivspace versucht zu übertragen und gerätselt, was wo am besten hineinkommt. Im Grossen und Ganzen eine praktische Erfahrung. 
