---
title: "Tag 6: Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen 1/2"
date: 2020-10-30
---
# Die Pandemie
Der Unterricht erfolgt immer noch komplett online. Alles in Ordnung diesbezüglich mit dem Unterricht. 

# OAI Harvester VuFindHarvest 
Anders als in Lektion 1 benutzen wir ein anderes OAI. Wir werden die Metadaten in DublinCore umwandeln. 
Solr ist eine Open Source Suchtextsuchmaschine. Die andere Open Source ist "restrict search". Die beiden sind DIE Suchtextmaschinen, die praktisch überall im Netz verwendet werden. 

Solr wird in VuFindHarvest verwendet. 

# Übertragungsprotokolle
Es gibt 3 davon. Eins ist uralt, die anderen sind neuer. 

# Shell Terminal
Man kann oben links beim Plus-Zeichen ein neues Fenster aufmachen. Das ist jetzt wirklich sehr praktisch, weil man nicht mehr durch das ArchivesSpace gestört wird. Ausserdem kann man im Ubuntu, welches die Dozenten raufgeladen haben, dass man innerhalb eines Ordners mit Rechtsklick den Terminal aufmachen kann. 

# Übung #1
Wir haben mal die Daten aus den drei OAI heruntergeladen gemäss Anleitung. Es gab nur wenig Probleme. Wir haben jetzt diese im EAD-Format, im DublinCore sowie Marc21-XML. Das ist das sogenannte Harvesting. 

# Übung #2
Als nächstes werden wir jetzt alle Daten in Marc21-XML konvertieren. Wir lernen ausserdem folgende Begriffe:
## Crosswalks / Mapping
So nennt man die Konvertierung von einem Metadatenstandard zu einem anderen. 
## XSLT
Eine Programmiersprache, um XML-Dokumente umzuwandeln. 
## MarcEdit 7
Diese Software werden wir benutzen, um die Daten zu konvertieren. Es ist in .Net geschrieben, welches von Microsoft stammt. 
## Mono
Das benötigen wir, damit MarcEdit 7 in Linux anwenden können. 
## Die Übung selbst
Die Übung hat irgendwie nicht so korrekt funktioniert, wie es sollte, scheint mir. Die Marc-Dateien, die ich erstellt habe, haben keinen Inhalt. Merkwürdig. Gemäss den Dozenten benutzt aber die Mehrheit der Bibliothekare MarcEdit 7 und haben damit kein Problem. Vielleicht liegt das an Linux. 

