---
title: "Tag 7: Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen 2/2"
date: 2020-11-20
---
# Heutige Lehreinheit
## Wissenswertes über Open Refine
Heute beschäftigen wir uns mit dem Arbeitswerkzeug namens Open Refine, welches unter Java läuft. 
OpenRefine ist eine gratis Open Source Software (also eine FOSS). Man kann es auf einem Server laufen lassen, bzw. es wird auf einem lokalen Computer abgespeichert. 
Dessen Einsatzbereich sind die Normalisierung von Daten, Formatwechsel, Daten in ein anderes System bringen, und die Anreicherung. Das klingt nach einem sehr guten Tool. Es hat an Bedeutung gewonnen, weil Wikidata wichtig geworden ist, und man die Daten normieren möchte. 
Weiter wird erwähnt, dass die die Software zukunftsfähig zu sein scheint, sprich, es wird immer noch daran gearbeitet, und damit hat es auch eine aktive Community. 

Gemäss unseren Dozenten ist es  scheinbar geplant, dass man es für Big Data tauglich macht. Zumindest deutet die monetäre Förderung durch die Chan-Zuckerberg Initiative (sprich, Marc Zuckerberg, der Gründer und Besitzer von Facebook, und seine Ehefrau Priscilla Chan) darauf hin. 

Wie man Open Refine benutzen muss, war eine Aufgabe, welche man schon bei der letzten Lektion machen musste. 

## Übungen mit Open Refine
Die Übungen dazu zeigen, wie man ein Export durchführen kann, um die Daten von z.B. JSON in Marc21 zu übersetzen. Es muss in der Sprache GREL geschrieben werden. Das kann sehr anspruchsvoll sein. 

## Anreicherung der doaj Artikel mit GND
Die Gemeinsame Normdatei ist die Normdatei zur Erschliessung von Personen und weitere Körperschaften. Das hat bei mir nicht so wirklich geklappt. Zuerst habe ich eine Aufsplittung der Authoren gemacht, danach diese GND-Service-Vorgehensweise gemäss der Anleitung versucht. Nur findet es keinen richtigen passenden Author zu den Leuten, die dort jetzt aufgeführt werden. Habe ich da was falsch gemacht? Gibt es diese Authoren so überhaupt in der GND? Ich vermag mich zu erinnern, dass das scheinbar alles real-existierende Leute seien gemäss unseren Dozenten. 


