---
title: "Tag 2: Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen 1/2"
date: 2020-09-25
---
Heute haben wir viel mit Copy-Paste gearbeitet, aber auch da kann man noch einiges falsch machen. 

Wir haben zu Git mal folgendes erfahren: 
* Gitlab ist noch eigenständig, könnte aber sein Geschäftsmodell ändern. 
* Github gehört Microsoft, ist aber immer noch open source. 

Bei der ersten Aufgabe wurden wir alle in zufällig generierten Webex-Gruppen zugeteilt. Meine Versuche, die Aufgabe zu lösen (sprich, die Anleitung zu befolgen) klappten insofern nicht, weil ich an der falschen Stelle etwas verändern wollte. 
In der kleinen Webex-Gruppe konnte eine Studienkollegin mir dann erklären, dass ich die Änderungen der README.md-Datei, die vom Dozenten angefordert wurden, nicht online, sondern in der "lokal" auf dem virtuellen Rechner gespeichert Ordner auszuführen hatte. 
Das war wirklich sehr hilfreich. 
Danke vielmals. 

Dann erfuhren wir Hintergrundinformationen zu den Metadatenstandards, und später zur Bibliotheksplattform "Koha", welches open-source ist. Diese mussten wir installieren, sprich, wieder copypaste durchführen. 
Ein Hoch auf das Copy-Pasten, so muss man nicht selbst etwas abschreiben, wo dann möglicherweise ein Schreibfehler stattfindet, und man sich wieder grün und blau ärgert, wo man was falsch gemacht hat. 
Das Installieren von Koha ging dann noch ziemlich flott. 
So installierte ich mir meine eigene Schulbibliothek, wo ich deren Administrator bin. 
Mal schauen, wie lange das gut geht, denn ich musste natürlich ein Passwort generieren, und hoffen, dass ich diesen nicht vergesse. Ich vertraue auf Firefox, dass es diesen speichert und auch sicher aufbewahrt. 
